# 8.10 8.11

## 8.10

今天看了三道LeetCode的题。

无意间发现了这个网站[iOS开发舆图](https://ming1016.github.io/2019/07/29/ios-map/)，文章写的很详细，可以说是面面俱到了。

还听了ggtalk的一个播客[在日本生活是什么体验](https://talk.swift.gg/35)。

最近总是在不断的想一个问题，每天都能找到无数的学习资料，发现各种新大陆，学无止境在这个年代可以说是体现的淋漓尽致，所以时不时就会困扰于这些资料，到底该学什么，怎么学，什么才是现阶段最适合和最需要的东西。

一般情况下，我给自己的自我排解就是边学边想，在学习的过程中根据学习的效果不断更新学习计划，而不是停在不断的思考过程中，将学习放在一边。

最显著的例子就是我常常会处在这样的思考中，然后过了很久的时间后发现自己好像并没有落实过什么，比如我3年前希望自己可以在3年内把iOS相关的内容学到相对精通的程度，但现在回过头来看，发现自己并没有为这个目标做过什么实际的行动。关键是，我好像并没有给自己制定过什么计划，更没有把它们记录下来，所以完全记不得我这3年到底看过哪些书，读过哪些代码，学习过什么技术和语言，解决了什么实际问题，或者说实现了什么功能，只有很苍白的一些工作经验。这离我本来制定的目标差得太远了。

今年在不断反思这个问题的过程中，勉强做到了一些。比如我去年想要考托福，8月买了书，10月才打开看了几眼，为了激励自己，报了12月的考试，但是在考试迫在眉睫的时候退却了，转考到了今年的3月，今年2月辞了工作，在家认真看了一个月，硬着头皮走上了考场，竟然在查成绩的时候发现我还可以哎，这个分数对我的激励非常大，又觉得有少许不甘心，我只看了一个月，对整个考试所需具备的知识都只是了解了个皮毛，所以又报名了10月的考试。这次的准备就轻车熟路了许多，无论是查找备考资料，还是做题分析的过程，都顺畅了许多。

虽然这份经历并不完美，过程中也出现了放弃的时刻，但总体上对我来说有很大的帮助。

之后又报考了日语N2的考试，从4月底开始学习，在考试前一个月的时间点，我明白了自己并没有办法做到3个月通过N2的考试，那时的水平最多只能到N4-N5的中间，所以立刻报名了JTEST F-G级的考试，并取得了F级的证书。之后又报了JTEST D-E的考试，希望通过考试来督促自己，也能检测水平。

这份经历告诉我，虽然通过各种渠道可以了解到学习的方法和经验，但是自己的学习过程却没有任何人能告诉我，需要我自己在学习的过程中去感受，比如很多人在网上讲3个月过N2，半年过N1什么的经验，但这不适用于我。这些经验贴不仅没有帮助我少走弯路，反而不断地给我施加压力，时刻提醒着我我有多菜，我3个月只能过N5，可是这又怎样呢，如果不学，我连N5都过不了。就像前面说的托福考试一样，我找的的帖子也都是些3个月110+，阅读文章中有超过5个不认识的单词，背单词就不过关，根本就不适合我。别说5个了，50个不认识的单词都不止。

事实证明，我并没有比上学时的学习能力提升多少，我还是需要各种考试来检测水平，需要在实践中反思自己的不足，而不是闭门造车。最近的几年里好像陷入了一个误区，总是想着先做一件事，等做好了再告诉别人，这是一种想要炫耀的心理，非常不可取。就是想着让别人有一种你在闷声发大财的感受。但这是不切实际的，人必须要通过参与其中才能有所收获。我总是不敢发朋友圈，拍了美美的自拍不敢发，怕有人说我美颜，写了博客不敢发，怕有人说我写的不好，想要去日本留学不敢发，怕有人说你这么大年纪了还想留学，想要租大房子不敢发，怕有人说你这么穷还住那么好的房子。想要做的事情都不敢说出来，还美其名曰我不想社交，我嫌麻烦，我不想被人评头论足。这恰恰是我最薄弱的地方，脆弱到无法自拔，被人随便说一句什么就会难过好几天，做不到一笑而过。

## 8.11

早上起来发现利哥给我通过了我在他知识星球的申请，还把我拉进了他的微信群聊里，一看时间，是早上4点多，不禁感叹比你优秀的人还比你勤奋是什么样的体验。看他把自己去日本的经历都事无巨细的写了下来，真的觉得自律的人是让人害怕的。

他有一句话让我的感触很深，他说他是个爱分享的人，但不想通过分享而做收费咨询，因为赚那些钱远不如留些时间自我提升来的有意义。

这一直是我所困惑的点，我看着那么多的人都在通过自己所擅长的领域在做着收费咨询，我也一直希望自己有一天可以有这样的一技之长，但心里又总是觉得怪怪的，每当我发布一些经验贴有人问我问题的时候，我内心其实非常抗拒去回复，因为那都是些重复的对我没有什么价值的问题，我却要不断的复制粘贴来告诉他们，虽然我帖子里写了，但很多人还是不明白，我通过不断的回复来涨粉，到底有什么意义。

而我自己也是一个非常喜欢分享的人，我觉得这种喜好很大程度上其实是一种讨好，我希望通过我分享的东西来告诉别人，你看我多厉害，知道这么多东西，你是不是也会喜欢我。虽然这种初衷是有些不够坦率，但另一方面我是真的觉得当我发现一个好东西的时候，特别想要告诉另外那些和我一样”识货“的人，就比如昨天的ggtalk，内容真的非常好，但我却苦于找不到那个我可以分享的人。因为我平时都只会去找最好的朋友分享，而其他的人，我总怕我分享了人家觉得我多管闲事。可是这一期话题，跟我的朋友们好像都没什么关系，发给他们他们也不一定会喜欢，于是我鼓起勇气发在了一个赴日it交流群里。我是一个在群里永远都不会说话的人，只看不发，因为怕被喷。可是现在我不那么想了，也许群里有10个喷我的人，但只要有1个人觉得我还不错，说不定我就能交到这个朋友，我以前把重点放在那10个人身上了，却忽略了我也许可以大浪淘金，找到一个知己，那10个人对我来说不过是过客罢了。

今天起来看群的时候，就发现有人给我点赞，也许他只是看到有人分享，鼓励这种行为，也许他真的很喜欢这期节目，那我在自己欣赏之余，也帮助到了别人，何乐而不为呢。

起来吃完早餐后，第一次参加了LeetCode 149期的比赛，只做出了一道题，考虑了两道题，最后一题题目都不是很明白。也许在未来的某一天，我也可以登上排名榜呢。

下午在听新东方托福改革后首考经验分享，这个仓库本来是用来记录开发笔记的，现在成了记录各种学习日记的了。。

随便听听直播没想到就中了免费口语评测，老师的点评给了3分，换算一下能到23分，希望再练两个月可以提到25分吧。

听了两个ggtalk的音频，[如何用三个月转行深度学习](https://talk.swift.gg/34)，[聊聊我们的编程启蒙经历](https://talk.swift.gg/27)。

他们不断提到的一个点就是不要太功利，或者功利就要功利到底，要勇于坐冷板凳，这或许给了这些年越来越焦虑的我一些启发，就是因为不断的功利，不愿意坐冷板凳而造成好长一段时间的低沉，裸辞在家休息了很久之后慢慢恢复了过来。

总有人不停的“教育”我不要裸辞，一定要找到下家再辞职，这对我来说一是不喜欢，二是做不到。我很难在工作的间隙中刷面试题，投简历，去面试，因为我做不到一心二用，或者说我的心思在这家公司，就很难去憧憬下家公司的美好。

之前看YYKit的作者因为身体原因住院了一段时间，他写道自己为了不影响工作而辞职认真养病，这点我非常认同。如果生病期间心里还总想着有工作没做完，就很难做到认真养病了。当然，前提确实是在经济条件允许的情况下，医保该报销的还是会报的，所以也没必要太担心。

仔细想想自己这些年，好像都是无一例外的裸辞了，有人说hr会因为你裸辞而压工资的，其实这点我觉得也无需太担心。市场就在那儿，你的卖价也有个基本范围，hr如果单纯的因为你的裸辞而压价，你自然也可以选择不去，大家心里都有自己的称。当然我的裸辞也都是根据自己的真实需求而做的决定，并不存在冲动的因素。



